PROOEMIUM EDITORIS. Χι

ad aequationem bonorum spectabat. Orellius, etiam Zumptius et
Unger-us scripserunt: Capitalis oratio et ad aequationem etc. Stfiren-
burgius autem: Capitalis oratic, ad aequationem bonorum pertinens,
quod certe contra librorum auctoritatem facit nec tam perspicue sen-
tentiae vim ostendit. Paullo post ego auctore Ungero tenerentur re-
stitui, quod iu libris legitur prope omnibuS. Orellius tenerent scripse-
rat, Zumptius tuerentur. Postea S. 74. scripsi: malo enim alii quam
nostrae ennium-i. Nam etsi propterea, quod in libris eo loco partim
alteri partim alienae partim alii legitur, ea vox in dubium vocatur,
tamen mihi non videtur prorsus omitti posse, qua in opinione praeter
Orellium video etiam Zumptium et Ungerum fuisse. S. 75. ego cum
Zumptio et Ungero quando scripsi. Orellius et Stiirenburgius e pau-
cioribus libris 'si quando ediderunt. Paullo post tantam fait roboris
cum Zumptio- et Ungero restitui. Orellius etStiirenburgius cum paucis
libris roboris omiserunt. Cap. 22. S. 76. restitui eum Zumptio et
Ungero: At hie nihil donmm suam tutudit praeter' memoriam nominis
sempiternam propter plurimorum et optimorum librorum auctoritatem.
Orellius cum paucis libris edidit: -At lu'c nihil domm suam praeter
memoriam nammis sempiternam detulit, quem Stt'irenburgius secutus est.
5. 27. e libris optimis et plurimis cum Zumptio et Ungero restitui,
id quod sententia non solum recipit optime, verum etiam paene ssa-
gitat: in principibus et rem publicam gaber-nantibus. Orellius itemque
Stiirenburgius et ante rem publicam omiserant. S. 76. cum Stiiren-
burg-io, Zumptio , Ungero aceepit restitui. Orellius cum plerisque
libris accipit edidit, sed in his fere semper scriptura fluctuat.
Gap. 24. 5. 84. restitui cum Stfirenburgio, Zumpt10,Ungero: at hoc
tottam malam de re publica tolleretur, ut optimorum librorum auctori-
tas requisivit. Orellius cum libris paucis tantam pro totum scripse-
rat. De verbiS, quae sequuntur· Numquam nec maius aes alienum
fait ete. , quae Sturenburgius iniuria mutare voluit, vide Madvigium
ad libros de finibus p..65. S. 86. scripsi ex op’timorum librorum
auctoritate: et continentia in victu omni atque cultu corpor-123 tuendi
eausa praetermittendis voluptatibus. Vulgo, etiam a Zumptio et Un-
gero, et ante praetermittendis interponitur, sed extrema haec verba:
eorporis - voluptatibus, sunt ipsa pars postremi enunciati, quod in-
cipit a metuentia. Gap. 25. S. 90. in verbis his: Sed toto hoo de
genere —- disputatum est, quae ego minime eum Ungero ad 5. 87.
reiicere volui, vellem ante verba etiam de utenda ‚ quum in libris
optimis et plurimis deesse viderem, uncis certe circumcludendum pu-
tavi. Illa autem verba 5. 88.. et externa cum cor-ports, et iursus:
oum cor-poris externa hoe modo.- dives esee potius quam mammis cor-
poris viribus, quae Ungerus suppositicia esse existimavit, cum caete-
ris editoribus ego intacta servanda censui.

Lib. 111. cap. 1. 5. 1. scripsi. eam, qui primus Africanus ap-
pellatas eit, eum Stiirenburgio, Zumptio, Un g.ero De eo dicendi
genere vide Ciceronis de senectute librum cap. 21. 5. 78. dmonstra-

