87 FRAGMENTA. 277

piatur labor. Sed haec satis sint dicta a nobis. Quae de
deorum, qui cernuntur quique orti sunt, natura praefati su·
muS, habeant hunc terminum. Xl. Reliquorum autem, quos
Graeci δαίμονας appellant, nostri, ut opinor, LareS, si modo
hoc recte conversum videri potest, et nosse et enunciare
ortum eorum maius est, quam ut profiteri scribere nos
audeamus. Credendum nimirum est veteribus et prisciS‚
ut aiunt, viris, qui se progeniem deorum esse dicebant.
ltaque eorum vocabula nobis prodiderunt. Nosse autem
generatores suos optime poterant, ac difficile factu est a
dis ortis fidem non habere, quamquam nec argumentis nec
rationibus certis eorum oratio confirmatur, sed quia de suis
rebus notis videntur loqui, veteri legi morique parendum
est. Sic igitur, ut ab iis est traditum, horum deorum ortus
habeatur atque dicatur, ut Oceanum Salaciamque Caeli satu
Terraeque conceptu generatos editosque memoremus: ex
his [Phorcyn] Saturnum et Opem: deinceps Iovem atque Iu-
nonem, reliquos, quos fratres inter se agnatosque usurpari
atque appellari videmus, et eorum, ut utamur veteri verb0‚
prosapiam. Quando igitur omneS, et qui moventur palam·
que ostenduntur et qui eatenus nobis declarantur, qua ipsi
volunt, creati sunt: tum ad eos ·is deus, qui omnia genuit,
satur: ‘Haec voS‚ qui deorum satu orti estiS‚ attendite:
quorum operum ego parens effectorque sum, quae per, me
facta, haec sunt indissoluta me invito: quamquam omne col·
ligatum solvi potest: sed haud quaquam boni est ratione
vinctum velle dissolvere. Sed quoniam orti estis, immorta-
les vos quidem esse et indissolubiles non potestis, neuti-
quam tamen dissolvemini neque vos ulla mortis fata peri·
ment nec fraus valentior quarm consilium meum, quod maius
est vinculum ad perpetuitatem vestram quam illa, quibus
estis tum, quum gignebamini, colligati. Quid sentiam igi-
tur cognoscite. Tria nobis gener‘a reliqua sunt eaque mor-
talia: quibus praetermissis caeli absolutio perfecta non erit.
Omnia enim genera. animalium complexu non tenebit-z teneat
autem oportebit, ut ex eodem ne quid absit, quac a me ipso
effecta sunt, deorum vitam possint adaequare. Ut igitur
mortali generentur condicione, vos suscipite, ut illa gigna-

