378 INCERTI Auc'roms CONSOLATIO. 188

atque asperis, sed quae tamen animum sollicitent 'et huma·
nas miserias augeant.

vu. 23. Haec longiori oratione persequi non est prae-
sentis instituti: ante oculos omnia suntet nobis praecipue
re ipsa perspecta et cognita. Nec vero alia est feminarum
condicio. Aut enim iisdem aut pamm certe diversis et mo·
lestiis et angoribus vexantur: nam et iisdem· morbis quibus
viri et iisdem animi perturbationibus mentisque· erroribus
obiiciuntur. 24. quue miserior illarum status est, quo
mollior natura et ad propulsanda incommoda calamitatesque
perferendas infirmior. Easdem quas viri ex parentum, lra-
trum‚ sororum, adfinium interitu molestias· et doleres hau·
riunt, maritos saepe fatuos, parum de· re domestica solliei-
tos, pecuniam protendentes nanciscuntur. 25. Ex· quo
paupertas et laetus. Quibus malis copremuntur gravius, quod
non, ut homines, indagare possunt, qua maxime ratione
medeantur incommodis rebusque suis consulant. Quantum
«Tullia mea ex patris exsilio doloris, quantum ex maritorum
aerumnis et difficultatibus luctus molestiaeque percepit! Et
quamvis optanda etiam minime pauca in vita viderit, malo·
rum tamen paucorum sensus vel doctissimis hominibus iu-
dicantibus ila acerbus est, ut bonis vel plurimis et‘ maximis
aequetur, interdum etiam praeferatur. Permulta praeterea
in hoe genere sunt, quae reticere praestat quam edere.
26. Sed magna certe vel boe uno nomine-feminarum miseria
est, quod, quam diu vivunt, parere semper cogunt-nr: aut
enim innuptae parentibus et adfinibus aut nuptae maritis pa-
rent et serviunt. Sic, quo minus liberae, eo magis miserae
nec umquam liberae nisi e vita profectae. Ergo mortuae
beatae censendae erunt. Nec sane video quid aptius dici
possit. Sed, ut ad nos ipsos redeamus, cui uxor contingit,
is praeter communes omnium calamitates praecipuo etiam
miseriae genere premitur, quod non solum suis, sed etiam
domesticis uxoris et familiae molestiis curisque vexatur.
Neque enim ab ea, quicum artissimo matrimonii vinculo
conglutinatus est, aut mente aut cogitatione seiunctus esse
potest. 27. ltaque tot vexatus calamitatibus tenusque
miseriis circumclusus hominis animus quid egregium aut

 

 

