LIB.11.- CAP. 6. 7. s. 19—25. κ 5?

autem rerum nec aptius est quidquam ad opes tuendas ae

ωῃεηέαε ‘quam diligi nec alienius quam timeri. Praeclare.
emm umus:

Qtoem metuunt oderunt: quem quisque odit periekse expetit.
Multorum autem odiis nullas opes posse obsistere, si antea
fuit ignotum, nuper est cognitum. Nec vero huius tyranni
solum, quem armis oppressa pertulit civitas paretque quum.
maxime mortuo, interitus declarat quantum odium hominum
valeat ad pestem, sed reliquorum similes exitus tyranno-
rum, quorum haud sere quisquam interitum talem effugit.
Malus enim est custos diuturnitatis metuS, contraque bene-
volentia fidelis vel ad perpetuitatem. 24 Sed iis, qui v'r
oppressos imperio coercent, sit sane adhibenda saevitia, u
heris in famulos, si aliter teneri non possunt. qui vero in
libera civitate ita se instruunt, ut metuantur, iis nihi-l
potest esse dementius. Quamvis enim sint demersae leges
alicuius opibus, quamvis timefacta libertas, emergunt tamen
haec aliquando aut iudiciis tacitis aut occultis de honore
suffragiis. Acriores autem morsus sunt intermissae liberta·
tis quam retentae. Quod igitur latissime patet neque ad in-
columitatem solum, sed etiam ad opes et potentiam valet
plurimum, id amplectamur, ut metus absit, caritas retinea-
tur. lta facillime quae volemus et privatis in rebus et in
re publica consequemur. Etenim quise metui volent, a qui·
bus metuentur, eosdem metuant ipsi necesse est. 25. Quid
enim censemus superiorem illum Dionysium, quo cruciatu
timoris angi solitum? qui cultros metuens tonsorios can·
dente carbone sibi adurebat capillum? quid Alexandrum
Pheraeum, quo animo vixisse arbitramur? qui, ut scriptum
legimuS, quum uxorem Theben admodum diligeret, tamen
ad eam ex epulis in cubiculum veniens barbarum et eum
quidem, ut scriptum est, compunctum notis Thraeciis de·
stricto gladio iubebat anteire praemittebatque de stipatori
bus suis qui scrutarentur arculas muliebres et ne quod in
vestimentis telum occultaretur exquirerent. Ο miserum.
qui fideliorem et barbarum et stigmatiam putaret quam con·
iugeml. Nec eum refellit. Ab ea est enim ipsa propter pel

