210 ¹ FRAGMENTA. 20

est bonum autem quod summa res publica manet in vestri
ordina ........... dis ...... fuit.

7. Aliis ille in 'illum furorem magnis hominibus auctori-
bus impulsus est, qui aliquod institui exemplum disturban-
dorum iudiciorum perniciosissimum ‚ temporibus su1s accom-
modatissimum, meis alienissimum rationibuS, cupierunt.

VERS· cmc. 0011.

8. Possum dicere hominem summa prudentia clarum
fdtt'fissgtsagn de suis legibus abrogandis ipsum ad senatum

SEQUITUR.

9. Possum et eiusdem Cottae legem de iudiciis privatis
anno post quam lata sit a fratre eius [abrogatamJ.

' STATIM.

10. Legem Liciniam et Muciam de civibus regundis video
constare inter omnes, quam duo consules omnium, quos
vidimuS‚ sapientissimi tulissent, non modo inutilem, sed
perniciosam rei publicae fuisse.

11. Quattuor omnino genera sunt, iudices , in quibus per
senatum more maiorum statuatur aliquid de legibus. Unum
est eius modi, placere legem abrogari, ut Q. Caecilio Μ.
Iunio consulibus, quae leges rem militarem impedirent, ut
abrogarentur.

Alterum, quae lex lata esse dicatur, ea non videri po-
pulum teneri, ut L. Marcio Sex. Iulio coss. dc iegibus Liviis.

Tertium est de legum derogationibus. Quo de genere
persaepe senatus consulta fiunt, ut nuper de ipsa lege Cal-
purnia. quae derogaretur.

12. Ρ. Africanus ille superior dicitur non solum a sa
pientissimis hominibuS‚ qui tum erant, verum etiam a ‘se
ipso saepe accusatus esse, quod, quum consul esset cum Ti.

Longo, passus esset tum primurn a populari consessu sena·
toria subsellia separari.

cmCA memma.

12. Est utiquc ius vetandi, quum ea feratur, quam diu
....... serundi transferuntur, id est . . . . . . . . . . lex, dum

