PSEUDOCIOERONIS
An POPULUM ET EQmTEs ROMANos

Δ Anu Qun(

JR'ET IN EXSILIUM oRArlo.

⁴l. 1. Si quando inimieorum impeturn propellere ac pro-
pulsare cupistiS, defendite nunc universi unum, qui, ne
ornnes concideretis ardoreque flammae conflagraretis ‚ mei
capitis periculo non dubitavi provideret Nam, quem vir·
tutis gloria cum summa laude ad caelum extulit, eumdem
inimicorum invidia indignissime oppressum deprimit ad sup-
plicium. Si liberum conceptam dulcedinem animo inclusam
continetiS, nolite eo velle carere, qui carissimam vestram
procreationem sibi esse duxit. 2. Est enim liberale officium
serere beneficium, ut metere possis fructum. Fidei con
ducit in loco debitum retribuere. illic enim animi voluntas
propensa comprobatur: hie memoria collaudatur. Itaque,
si omnibus grave iugum servitutis esse debet in libertate
educatis, sit vestris animis acceptissimus qui a vestro cor-
pore iugum acerbissimum reppulit servitutis· 3. Et, si
maiores vestri eos imperatoreS, qui militum virtute hostium
fregerunt furorem, iucundissimo fructu libertatis reconci-
liato non solum statuis dignos putarunt, sed etiam aeterna
triumphi laude decorarunt, tum vos eum consulem, quinon
militum praesenti fortitudine, sed sua eximia animi virtute
hostilem civium mentem senatus auctoritate vindicavit, exi·
stimate vobis retinendum esse in civitate. 11. 4. Si, quae
beneficia singulis civibus privatimque dantur, ea solent iis
esse fructuosa, a quibus sunt profecta, iure et merito pos-
sum ego vos ad defensionem meae salutis adhortari, quos
conservavi universos. Nam neque maius est defendere unum
quam populum neque verius ab singulis quam ab omnibus
repetere officii fructum et praemium, propterea quod in unius
periculo saepe contentio parva est, ut levis sit labor defen·

